# Résumé détaillé {-}



En vertu de l'[article L121-3 du code de l’éducation](https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?idArticle=LEGIARTI000006524389&cidTexte=LEGITEXT000006071191) la langue de rédaction de cette thèse devrait être le français. Sa rédaction en anglais doit en conséquence s'accompagner d'un résumé détaillé en français qui est fourni ci-dessous en suivant une progression similaire au manuscrit qui peut alors être titré: 

**De la modélisation mécanistique des voies de signalisation dans le cancer à l'interprétation des modèles et de leurs apports: applications cliniques et évaluation statistique**

## Modélisation et cancer {-}

### La modélisation scientifique, la complexité et l'abstraction {-}

Il importe en premier lieu d'effectuer une brève clarification sémantique et épistémologique concernant les *modèles*, de loin le mot plus fréquent de cette thèse. C'est en effet un terme polysémique, y compris en se restreignant à la seule pratique scientifique. Si les modèles y sont généralement reconnus comme des représentations des phénomènes étudiés, ils peuvent recouvrir des réalités diverses, tantôt objet physique manipulable (Figure \@ref(fig:orrery)) et tantôt construction purement formelle ou mathématique. C'est à cette deuxième catégorie que nous allons nous attacher tout au long de cette thèse, en la spécifiant davantage encore.  
  
Ainsi, on distinguera par la suite les modèles **mécanistiques** des modèles **statistiques**. Si tous deux sont des modèles formels, ils diffèrent par leur structure et leurs objectifs (Figure \@ref(fig:boxes) et Tableau \@ref(tab:mechstat)). Les premiers cherchent à représenter les mécanismes internes du phénomène, quand les deuxièmes cherchent à optimiser la prédiction du phénomène sans présupposer de connaissances particulières. Une illustration de ces différences, appliquée à la modélisation des interactions écologiques entre proies et prédateurs, est proposée en section \@ref(lotkasection).

Un point crucial à retenir concernant ces modèles, et en particulier les modèles mécanistiques, est leur nécéssaire simplicité. Parce leur existence découlen de la complexité des phénomènes étudiés, les modèles sont par nature des **simplifications de la réalité**. Le recours au bon niveau de détail et la justification des choix effectués sont ainsi beaucoup plus importants qu'une impossible exactitude. Ou comme le disait Paul Valéry :

> *Ce qui est simple est toujours faux. Ce qui ne l'est pas est inutilisable*

### De la dérégulation de la machinerie cellulaire au cancer {-}

Le cancer, de par sa grande complexité cellulaire et moléculaire, est un terrain de prédilection pour les modèles en tout genre. Les manifestations cliniques de la maladie, résumées par une proliferation incontrôlée de cellules, sont connues depuis des siècles. La compréhension des mécanismes biologiques sous-jacents ne s'est approfondie qu'à partir de la découverte de l'ADN comme support de l'information génétique, au milieu du XXème siècle. Le cancer est aujourd'hui reconnu comme une **maladie génétique** dont l'origine réside essentiellement dans des altérations de l'ADN. La **combinaison de certaines altérations**, souvent accumulées au fil du temps, est alors nécéssaire pour inactiver les différentes protections biologiques qui prémunissent en temps normal contre une prolifération cellulaire excessive.

Ainsi, il apparait de plus en plus indispensable de considérer les informations biologiques de chaque patient (mutations de l'ADN, niveaux d'expression ARN etc.) non plus séparément mais conjointement afin de comprendre le phénomène tumoral. La prise en compte des **réseaux d'interactions** entre gènes, ARN et protéines éclaire également la compréhension: le cancer n'est plus seulement une maladie génétique mais également une maladie de réseaux (Figure \@ref(fig:pathways)). 

Sur le plan technologique, la recherche profite également depuis le début du XXIème siècle de données beaucoup plus abondantes, issues notamment du séquençage à haut débit, qui permettent une vision plus globale en renseignant sur des milliers de gènes et **différents types de données omiques**: génomique (ADN), transcriptomique (ARN), protéomique (protéines) etc. Ces données sont notamment disponibles publiquement pour des **milliers de patients** atteints de cancer (consortimu TCGA par exemple) mais aussi pour de **nombreux modèles précliniques** comme des lignées cellulaires issues de patients.

### Modélisation mécanistique du cancer : d'une maladie complexe à la biologie des systèmes {-}

L'abondance des données et des relations entre les entités biologiques a rendu nécessaire l'utilisation de méthodes computationnelles pour les analyser et les modéliser. Ce thèse se focalise sur la **modélisation au niveau moléculaire**, celui des interactions entre gènes, ARN et protéines au sein des cellules. Même en se focalisant sur les modèles mécanistiques qui intègrent la connaissance biologique et biochimique sur ces entités, plusieurs formalismes mathématique existent pour écrire un modèle. Deux formalismes parmi les plus fréquents concentreront l'essentiel des analyses de cette thèse. Le premier est constitué d'**équations différentielles**, il est quantitatif mais mobilise de nombreux paramètres. Le second est le **formalisme logique**, plus parsimonieux mais qualitatif et qui sera décrit en détail plus avant.

L'un comme l'autre ont pour vocation de répliquer le phénomène tumoral étudié (activation d'une voie de siganlisation, impact d'une mutations etc.) tout en représentant explicitement les entités biologiques impliquées. De par leur structure complexe, souvent non-linéaire, ils peuvent mettre en évidence des comportements dit **émergents** qui relèvent d'une réponse du système dans son ensemble et ne pouvaient se déduire des entités biologiques prises séparément.

Au delà de leur utilité intellectuelle et scientifique dans l'étude des phénomène stumoraux, ces modèles mécanistiques moléculaires du cancer sont parfois utilisés pour des **analyses ou prédictions à portée clinique et médicale** : survie d'un patient en l'absence de traitement (valeur pronostique), réponse d'un patient à un traitement donné (valeur prédictive). Cette thèse se focalise essentiellement sur ces questions d'impact clinique des modèles mécanistiques de cancer, entre biologie des systèmes et biostatistiques.

## Des modèles logiques personnalisés de cancer {-}

### Principes de modélisation logique et intégration des données {-}

L'essentiel des modèles mécanistiques présentés dans cette thèse relèvent du formalisme logique. Chaque entité biologique y est représentée par une **variable discrète**, souvent binaire, interpétée comme une abstraction de son activité: $0$ si inactive (gène non transcrit, protéine en trop faible concentration etc.), $1$ si active (gène transcrit, protéine phosphorylée, ARN stabilisé etc.). Ces entités sont reliées entre elles par des règles logiques composées à partir des opérateurs ET (&), OU (|), NON (!). On pourra ainsi définir qu'une entité A doit être activée si B l'est et que, dans le même temps, C ne l'est pas ("B & !C").

Par la suite les modèles logiques seront simulés suivant une **actualisation asynchrone** telle qu'encodée dans le logiciel MaBoSS dont le fonctionnement est résumé en Figure \@ref(fig:maboss). En bref, cela signifie que la mise à jour de l'état des variables du modèle (par exemple le passage de l'état $0$ à l'état $1$ si la règle logique est vérifiée) se fait une variable à la fois et que l'ordre des mises à jour est défini stochastiquement à partir de **constantes de réactions** associés aux variables (algorithme de Gillespie).

La plupart des modèles logiques utilisés par la suite ont été construits à partir de la littéraure comme source primaire d'information. Cependant, dans ce formalisme comme dans les autres, les **données biologiques sont de toute première importance** à différentes étapes du modèles, que ce soit pour le définir, la paramétrer ou le valider (Figure \@ref(fig:logical-data)).

### Personnalisation des modèles logiques : méthode et validation pronostique {-}

Les modèles définis à partir de la litérature sont par construction assez génériques et ne permettent pas d'explorer, pour un même cancer, les différences entre individus en termes d'agressivité de la tumeur ou de réponse au traitement. À partir d'un réseau générique, une des possibilités est d'utiliser les données biologiques des différentes tumeurs pour spécifier, personnaliser les modèles. Les méthodes existantes proposent pour la plupart d'**entraîner et d'optimiser les paramètres des modèles** à l'aide d'une fonction d'objectif pré-définie. Cela requiert cependant des données riches, souvent des données de perturbations qui sont rarement accessibles en dehors de certains modèles précliniques comme les lignées cellulaires.

Une autre approche a été suivie dans cette thèse consistant à personnaliser les modèles en **interpétant biologiquement des données statiques** (par opposition aux données de perturbation) issues d'un seul prélèvement initial. Le formalisme logique est alors mobilisé, sa nature qualitative et parsimmonieuse étant adaptée aux données utilisées. Peut-on alors obtenir de ces données des modèles mécanistiques de cancer personnalisés et interpétables cliniquement ? La **méthode PROFILE** conçue durant cette thèse cherche à répondre à cette question **sans entraînement des modèles**.

Son principe peut se diviser en deux méthodes distinctes: **la personnalisation discrète et la personnalisation continue** (Figure \@ref(fig:logical-personalization)). La première infère l'**effect fonctionnel des altérations génétiques** considérées discrètes comme les mutations ou les altérations du nombre de copies d'un gène. Une mutation connue pour impliquer une perte (resp. un gain) de fonction de l'entité biologique sera traduite en forçant la variable correspondant du modèle à rester à $0$ (resp. $1$) pour le patient concerné. La seconde méthode consiste elle à interpréter des quantités continues comme peuvent l'être les niveaux d'ARN, de protéines, de phosphorylation etc. Il s'agit alors, **pour chaque variable, de détecter la forme de distribution au sein de la cohorte puis de la normaliser**, c'est à dire de la transformer en une variable continue comprise entre $0$ et $1$ (Figure \@ref(fig:logical-processing)). Cette valeur peut ensuite être utilisée pour définir les constantes de réactions associées à chaque variable du modèle et qui influent sur la rapidité avec laquelle ladite variable sera mise à jour. Les deux types de personnalisations peuvent être combinés, en intégrant par exemple les mutations et les niveaux d'ARN chacun suivant la méthode adaptée. Cette combinaison sera celle utilisée par défaut dans les analyses évoquées ultérieurement.

Une première validation de la méthode est faite en vérifiant la capacité des modèles logiques personnalisés à différencier des tumeurs plus ou moins agressives. Des analyses de survies de patientes atteintes de cancers du sein sont notamment proposées en Figure \@ref(fig:PROFILE-METABRIC-Survival) et démontrent la capacité des modèles personnalisés à **stratifier des patientes présentant des pronostics différents**.

### Des modèles logiques personnalisés pour interpréter la réponse aux traitements {-}

Mais l'intérêt principal des modèles mécanistiques personnalisés réside dans leur représentation explicite des entités et mécanismes biologiques sous-jacents. Une des façons de mettre à profit cet avantage est de s'intéresser à l'**effet de certains traitements sur les modèles**. Il est en effet possible de modéliser l'effet d'un traitement si sa cible et son mode d'action sont suffisament connus. Cette analyse n'est *a priori* pas possible dans un modèle statistique si le traitement n'est pas compris dans les données d'entraînement.

Une première analyse à large spectre est menée à l'aide de données concernant plusieurs centaines de lignées cellulaires (provenant de différents types de cancer) et de traitements. L'utilisation d'un modèle logique générique n'a cependant pas permis de tirer des enseignements précis de cette analsye. Une étude plus ciblée a donc été menée par la suite pour étudier la **réponse aux inhibiteurs de BRAF des mélanomes et cancers colorectaux**, étant observé que les premiers répondent assez bien au traitement et pas les seconds, en dépit de profils moléculaires assez semblables. Un modèle centré autour de BRAF tout d'abord construit et validé qualitativement. Il est ensuite personalisé à l'aide des données de mutations et d'ARN issues de lignées cellaires des deux cancers concernés. La réponse des modèles personalisés à l'inhibition de BRAF est ensuite évaluée en observant le score de *Proliferation* atteints par ces modèles avec et sans inhibiteurs. La réduction de *Proliferation* engendrée par l'inhibition simulée de BRAF est comparée aux résulats expérimentaux issus de l'inhibition de BRAF sur les mêmes lignées cellulaires par un traitement ou par CRISPR/Cas9. Les corrélations significatives entre sensibilités expérimentales et simulées valident la pertinence des modèles personnalisés, en particulier ceux résultant de l'intégration conjointe des données de mutation et d'ARN (Figure \@ref(fig:BRAF-results)). Les modèles personalisés apparaissent par ailleurs comme un outil d'investigation qualitative porteur de sens en permettant de mettre en lumière et en contexte certains mécanismes de résistance, liés à CRAF par exemple (Figure \@ref(fig:BRAF-interactive)). Une comparaison avec des méthodes d'apprentissage automatique, ici des forêts aléatoires, est effectuée afin de souligner la complémentarité des approches et l'intérêt des modèles logiques personnalisés sans entraînement en présence d'un nombre d'échantillons réduit.

Une application de cette méthode de personnalisation au cancer de la prostate est ensuite présentée. La stratégie est similaire au cas précédent, en insistant sur l'identification de nouvelles cibles thérapeutiques pour une lignée cellulaire en particulier. Certaines cibles identifiées comme efficaces par les modèles personnalisés sont ensuite testées et validées *in vitro*.

## Quantification statistique de l'impact clinique des modèles {-}

### Flux d'information dans les modèles mécanistiques de cancer {-}

### Essais cliniques et inférence causale {-}

### Inférence causale pour la médecine de précision {-}
